한강버스 열흘 만에 정식 운항 일시 중단… 정기권도 환불
서울시, 한달간 시민탑승 중단…성능 안정 위해 무승객 시범운항

정아임 기자
입력 2025.09.28. 15:42
업데이트 2025.09.28. 16:35

서울시 한강버스가 정식 운항을 시작한 지 닷새째인 지난 23일 서울 여의도 마포대교 인근에서 운항을 하고 있다. /뉴시스

서울시는 29일부터 10월 말까지 한강버스 시민 탑승을 중단하고 성능 고도화와 안정화를 위한 ‘무승객 시범운항’으로 전환한다고 28일 밝혔다.

서울시는 국내 최초로 한강에 친환경 선박 한강버스를 도입해 지난 18일 정식 운항을 시작했지만 열흘만에 운항이 중단된 것이다.

앞서 한강버스는 지난 26일 운항 중 방향타 고장이 발생했고, 22일에는 선박 전기 계통 이상으로 문제가 생겨 운항을 일시 중단했다.

서울시는 “운항 초기 최적화 과정에서 나타날 수 있는 기술적, 전기적 미세 결함 등 오류가 발생했고, 즉시 정상화 조치를 취했다”면서도 “장기적으로 승객 안전을 최우선으로 안전하고 안정적인 운항을 위해 시범운항 기간을 갖기로 했다”고 밝혔다. 서울시는 한강버스 정기권을 구매한 시민에게는 5000원을 환불한다.

무승객 시범운항은 기존과 같이 양방향 7회씩 하루 총 14회 운항된다. 일단 승객은 태우지 않고 기존 시간·경로에 맞춰 운항하며 점검하겠다는 것이다.

서울시는 시범운항을 통해 선박별로 운항 데이터를 축적한 뒤 운항 품질 개선에 활용하고, 각종 시나리오와 날씨 등 다양한 상황에 대한 선박과 인력 대응 전략을 높인다는 계획이다. 또 선체 주요 부품과 기계·전기 계통의 통합 성능 최적화와 안정화도 진행한다.

박진영 서울시 미래한강본부장은 “열흘간 약 2만 5000여명의 시민이 탑승한 한강버스를 앞으로 더 안전하고 편안하게 운영하기 위해 불가피하게 시범운항을 하게 돼 사과의 말씀을 전한다”면서 “체계적이고 철저한 시범 운항을 통해 한강버스가 서울을 대표하는 더 안전하고 믿을 수 있는 수상 교통수단으로 거듭나도록 하겠다”고 말했다.